Esperamos que você tenha gostado da atividade tutorada do Cisco Packet Tracer 
no módulo anterior. Nesse PTTA, você aprendeu a navegar pela interface lógica 
e física, identificar dispositivos e tipos de conexão e renomear um dispositivo. 
Essas são as habilidades que você precisará para trabalhar em qualquer tipo de 
atividade do Packet Tracer. Falando em tipos de atividades de PT, é importante 
entender os diferentes tipos de arquivos que você encontrará ao usar o Cisco 
Packet Tracer.

O Packet Tracer tem a capacidade de criar quatro tipos diferentes de arquivos. 
Esses tipos de arquivo são usados para diferentes fins e incluem: .pka, .pkt, 
.pksz e .pkz.

.pka: O tipo de arquivo .pka é um arquivo de atividade do Packet Tracer e é 
o tipo de arquivo que você experimentará com mais frequência. Pense no “a” 
no .pka como o significado de “atividade”. Uma Atividade do Packet Tracer 
tem uma janela de instruções. Normalmente, a atividade também é pontuada. 
Esse tipo de arquivo contém duas redes: uma rede inicial e uma rede com as 
respostas. A rede inicial é aberta quando você inicia a atividade. A rede 
com as respostas funciona em segundo plano e pode ser usada para fornecer 
pontuação e feedback aos alunos à medida que eles concluem a atividade. Os 
alunos não têm acesso à rede com as respostas em um arquivo .pka.
A janela de instruções de Atividade do Packet Tracer fornece os procedimentos 
necessários para concluir a atividade, a atribuição ou a avaliação. A janela 
de instruções também pode exibir a porcentagem de conclusão para rastrear 
quanto da atividade foi concluída com êxito. O recurso Verificar Resultados 
pode ser ativado para fornecer feedback.


.pkt:O tipo de arquivo .pkt é criado quando uma rede simulada é criada no Packet 
Tracer e salva. O arquivo .pkt também pode ter imagens gráficas de fundo 
incorporadas. No entanto, os arquivos .pkt não têm janela de instruções ou 
pontuação de atividade.


.pksz: O tipo de arquivo .pksz é específico para atividades supervisionadas 
pelo Packet Tracer (PTTA). Esses arquivos incluem um arquivo .pka, recursos 
de mídia e um arquivo de script para o sistema de dicas. Essas atividades 
oferecem suporte, na forma de dicas contextualizadas, para os alunos que 
estão trabalhando para concluir a atividade.


.pkz: Você verá Salvar como PKZ... no menu Arquivo. Esse tipo de arquivo foi 
usado anteriormente para incorporar imagens e outros arquivos em um arquivo 
do Packet Tracer. No entanto, as imagens agora são incorporadas diretamente 
em um arquivo regular.pkt ou.pka por padrão. Portanto, considere .pkz como 
um tipo de arquivo obsoleto.