2.1.2 Funções de Clientes e Servidores
Todos os computadores conectados a uma rede que participam diretamente na comunicação de rede são classificados como hosts. Os hosts podem enviar e receber mensagens na rede. Nas redes modernas, um host pode atuar como cliente, servidor ou ambos. O software instalado no computador determina qual função o computador desempenha.

2.1.3 Redes Ponto-a-Ponto
Os softwares de cliente e de servidor geralmente são executados em computadores separados, mas também é possível que um computador execute as duas funções ao mesmo tempo. Em pequenas empresas e em casas, muitos computadores funcionam como servidores e clientes na rede. Esse tipo de rede é chamado de rede ponto a ponto(P2P).

A rede ponto-a-ponto mais simples consiste em dois computadores diretamente conectados por uma conexão com ou sem fio. Ambos os computadores podem usar essa rede simples para trocar dados e serviços entre si, atuando como cliente ou servidor conforme necessário.

Vários PCs também podem ser conectados para criar uma rede ponto-a-ponto maior, mas isso exige um dispositivo de rede (como um switch) para interconectar os computadores.

A principal desvantagem de um ambiente ponto-a-ponto é que o desempenho de um host pode ser reduzido se ele estiver atuando como cliente e servidor ao mesmo tempo. A figura lista algumas das vantagens e desvantagens das redes ponto-a-ponto.
Em empresas de grande porte, devido ao potencial para quantidades altas de tráfego de rede, geralmente é necessário ter servidores dedicados para suportar o número de solicitações de serviço.

As vantagens e desvantagens das redes P2P são resumidas na figura.


2.1.4 Aplicações Ponto-a-ponto
Um aplicação P2P permite que um dispositivo atue como cliente e servidor na mesma comunicação, como mostra a figura. Nesse modelo, todo cliente é um servidor e todo servidor é um cliente. Aplicações P2P exigem que cada dispositivo final forneça uma interface de usuário e execute um serviço em segundo plano.

Algumas aplicações P2P utilizam um sistema híbrido no qual o compartilhamento de recursos é descentralizado, mas os índices que apontam para as localizações de recursos são armazenados em um diretório centralizado. Em um sistema híbrido, cada peer acessa um servidor de índice para obter a localização de um recurso armazenado em outro peer.


2.1.5. Múltiplas Funções na Rede
Um computador com software de servidor pode fornecer serviços simultaneamente a um ou vários clientes, como mostrado na figura.

Além disso, um único computador pode executar vários tipos de software de servidor. Em casa ou em uma empresa pequena, pode ser necessário que um computador atue como um servidor de arquivos, um servidor Web e um servidor de e-mail.

Um único computador pode também executar vários tipos de software cliente. Deve haver um software cliente para cada serviço necessário. Com vários softwares cliente instalados, um cliente pode se conectar a vários servidores ao mesmo tempo. Por exemplo, um usuário pode verificar e-mails e exibir uma página Web enquanto envia mensagens instantâneas e ouve rádio pela Internet.





2.2.2 Infraestrutura de Rede
O caminho que uma mensagem percorre da sua origem ao destino pode ser tão simples quanto um único cabo conectando um computador a outro ou tão complexo quanto uma rede que literalmente atravessa o globo. A infraestrutura de rede é a plataforma que suporta a rede. Ela fornece o canal estável e confiável sobre o qual nossas comunicações podem ocorrer.

A infraestrutura de rede contém três categorias de componentes de rede, como mostrada na figura:

Dispositivos finais
Dispositivos intermediários
Meios físicos de rede

Dispositivos e meios físicos são os elementos físicos ou o hardware da rede. O hardware é geralmente composto pelos componentes visíveis da plataforma de rede, tais como um laptop, um PC, um switch, um roteador, um access point sem fio ou os cabos usados para conectar os dispositivos. Ocasionalmente, alguns componentes podem não ser tão visíveis. No caso de meios físicos sem fio, as mensagens são transmitidas pelo ar com a utilização de freqüência de rádio invisível ou ondas infravermelhas.

Faça uma lista dos componentes de infraestrutura de rede instalados na rede residencial. Inclua os cabos ou os pontos de acessos sem fio que fornecem as conexões de rede


2.2.3 Dispositivos Finais
Os dispositivos de rede com os quais as pessoas são mais familiarizadas são chamados de dispositivos finais. Estes dispositivos formam a interface entre usuários e a rede de comunicação subjacente

Alguns exemplos de dispositivos finais são:

Computadores (estações de trabalho, laptops, servidores de arquivo, servidores Web);
Impressoras de rede;
Telefones e equipamento de teleconferência
Câmeras de segurança;
Dispositivos móveis (como smartphones, tablets, PDAs, leitores de cartão de débito/crédito sem fio e scanners de código de barras)
Um dispositivo final (ou host) é a origem ou o destino de uma mensagem transmitida pela rede, como mostrado na animação. Para identificar hosts de forma exclusiva, endereços são usados. Quando um host inicia a comunicação, ele usa o endereço do host de destino para especificar onde a mensagem deve ser enviada.

Clique em Play na figura para ver uma animação dos dados fluindo por uma rede.

A maioria dos usuários de rede doméstica não se conecta aos provedores de serviços com cabos de fibra óptica. A figura ilustra as opções comuns de conexão para usuários de residências e pequenos escritórios. Os dois métodos mais comuns são os seguintes:

Cabo - Normalmente oferecido por provedores de serviços de televisão a cabo, o sinal de dados de internet é transportado no mesmo cabo coaxial que entrega a televisão a cabo. Ele fornece uma conexão com a internet sempre ativa com alta largura de banda. Um cable modem especial separa o sinal de dados da Internet dos outros sinais transmitidos pelo cabo e fornece uma conexão Ethernet para um computador host ou LAN.
DSL - Linha digital do Assinante fornece uma conexão com a internet sempre ativa e com alta largura de banda. Ele requer um modem especial de alta velocidade que separa o sinal DSL do sinal de telefone e fornece uma conexão Ethernet para um computador host ou LAN. A DSL passa por uma linha telefônica, com a linha dividida em três canais. Um canal é usado para chamadas telefônicas. Esse canal permite que um indivíduo receba chamadas telefônicas sem se desconectar da Internet. Um segundo canal é um canal de download mais rápido, usado para receber informações da Internet. O terceiro canal é usado para enviar ou carregar informações. Esse canal geralmente é um pouco mais lento do que o canal de download. A qualidade e a velocidade da conexão DSL depende principalmente da qualidade da linha telefônica e da distância da central telefônica da operadora de telefonia. Quanto mais longe você estiver da central telefônica, mais lenta será a conexão.

2.3.1 Serviços ISP
Um provedor de serviços de Internet (ISP) fornece o link entre a rede doméstica e a Internet. Um ISP pode ser o provedor de TV a cabo local, um provedor de serviços de telefonia fixa, a rede celular que fornece seu serviço de smartphone ou um provedor independente que aluga largura de banda na infraestrutura de rede física de outra empresa.

Muitos ISPs também oferecem serviços adicionais aos assinantes, como mostrado na figura. Esses serviços podem englobar contas de e-mail, armazenamento de rede, hospedagem de sites e serviços de segurança ou backup automático.

Os ISPs são essenciais para a comunicação na Internet global. Cada ISP conecta-se a outros ISPs para formar uma rede de links que interconectam usuários em todo o mundo. Os ISPs são conectados de maneira hierárquica que garante que o tráfego da Internet geralmente siga o caminho mais curto da origem ao destino.

O backbone de Internet é como uma autoestrada de informações que fornece links de dados de alta velocidade para conectar as diversas redes de provedores de serviços nas grandes áreas metropolitanas do mundo todo. O principal meio físico que conecta o backbone de Internet é o cabo de fibra óptica. Esse cabo normalmente é instalado no subterrâneo para conectar cidades dentro de continentes. Os cabos de fibra óptica também passam sob o mar para conectar continentes, países e cidades.

2.3.2 Conexões ISP
A interconexão de ISPs, que forma a espinha dorsal da internet, é uma teia complexa de cabos de fibra ótica com switches e roteadores de rede caros que direcionam o fluxo de informações entre os hosts de origem e destino. Os usuários domésticos médios não estão cientes da infraestrutura fora de sua rede. Para ele, conectar-se ao ISP é um processo bastante simples.

A parte superior da figura mostra a opção mais simples de conexão com o ISP. Consiste em um modem que fornece uma conexão direta entre um computador e o ISP. Esta opção não deve ser usada, pois seu computador não está protegido na internet.

Como mostrado na parte inferior da figura, é necessário um roteador para conectar com segurança um computador a um ISP. Esta é a opção de conexão mais comum. Consiste em usar um roteador integrado sem fio para se conectar ao ISP. O roteador inclui um switch para conectar hosts com fio e um AP sem fio para conectar hosts sem fio. O roteador também fornece informações de endereçamento IP do cliente e segurança para hosts internos.

2.3.3 Conexões de Cabo e DSL
A maioria dos usuários de rede doméstica não se conecta aos provedores de serviços com cabos de fibra óptica. A figura ilustra as opções comuns de conexão para usuários de residências e pequenos escritórios. Os dois métodos mais comuns são os seguintes:

Cabo - Normalmente oferecido por provedores de serviços de televisão a cabo, o sinal de dados de internet é transportado no mesmo cabo coaxial que entrega a televisão a cabo. Ele fornece uma conexão com a internet sempre ativa com alta largura de banda. Um cable modem especial separa o sinal de dados da Internet dos outros sinais transmitidos pelo cabo e fornece uma conexão Ethernet para um computador host ou LAN.
DSL - Linha digital do Assinante fornece uma conexão com a internet sempre ativa e com alta largura de banda. Ele requer um modem especial de alta velocidade que separa o sinal DSL do sinal de telefone e fornece uma conexão Ethernet para um computador host ou LAN. A DSL passa por uma linha telefônica, com a linha dividida em três canais. Um canal é usado para chamadas telefônicas. Esse canal permite que um indivíduo receba chamadas telefônicas sem se desconectar da Internet. Um segundo canal é um canal de download mais rápido, usado para receber informações da Internet. O terceiro canal é usado para enviar ou carregar informações. Esse canal geralmente é um pouco mais lento do que o canal de download. A qualidade e a velocidade da conexão DSL depende principalmente da qualidade da linha telefônica e da distância da central telefônica da operadora de telefonia. Quanto mais longe você estiver da central telefônica, mais lenta será a conexão.



2.3.4 Opções Adicionais para Conectividade
Outras opções de conexão ISP para usuários domésticos incluem o seguinte:

Celular: O acesso do celular à Internet usa uma rede de telefonia celular para se conectar. Onde quer que você possa obter um sinal de celular, você pode obter acesso à Internet por celular. O desempenho será limitado pelos recursos do telefone e da torre do celular à qual ele está conectado. A disponibilidade do acesso à Internet via celular é um benefício real para pessoas que vivem em áreas que, de outra forma, não teriam nenhuma conectividade à Internet ou para aquelas que estão sempre em movimento. O problema da conectividade por celular é que a operadora geralmente mede o uso da largura de banda da conexão e pode cobrar taxas extras caso ele exceda o plano de dados do contrato.

Satelite: Serviço de satélite é uma boa opção para casas ou escritórios que não tenham acesso a DSL ou cabo. As antenas parabólicas (veja a figura) exigem uma linha de visão clara para o satélite e isso pode ser difícil de conseguir em áreas muito arborizadas ou em locais com outras obstruções aéreas. As velocidades variam de acordo com o contrato, embora geralmente sejam boas. Os custos de equipamento e instalação podem ser altos (consulte o provedor para ofertas especiais), com uma taxa mensal moderada a partir de então. Assim como o acesso por celular, a disponibilidade de acesso à Internet via satélite é um benefício real em áreas que, de outra forma, não teriam nenhuma conectividade com a Internet.

Conexao discada (dial-up): Uma opção de baixo custo que usa qualquer linha telefônica e um modem. Para se conectar ao ISP, um usuário chama o número de telefone de acesso do ISP. A pequena largura de banda fornecida por uma conexão discada via modem geralmente não é suficiente para grandes transferências de dados, mas pode ser útil quando se esta deslocando em viagens. Uma conexão discada por modem só deve ser considerada quando as opções de conexão de velocidade mais alta não estiverem disponíveis.

Satellite Connection
Em áreas metropolitanas, muitos apartamentos e pequenos escritórios estão conectados diretamente com cabos de fibra óptica. Isso permite que um provedor de serviços de Internet forneça velocidades de largura de banda mais altas e suporte a mais serviços, como Internet, telefone e TV.

A escolha da conexão varia dependendo da localização geográfica e da disponibilidade do provedor de serviço.

Conexão via Satélite






























