6.1.2 Três tipos de Mídia
Os dados são transmitidos através de uma rede na mídia. A mídia fornece o canal pelo qual a mensagem viaja da origem ao destino.

As redes modernas usam principalmente três tipos de mídia para interconectar dispositivos, como mostrado na figura:

Fios de metal dentro de cabos- Os dados são codificados em impulsos elétricos.
Fibras de vidro ou plástico nos cabos (cabo de fibra óptica)- Os dados são codificados em pulsos de luz.
Transmissão sem fio- Os dados são codificados através da modulação de frequências específicas de ondas eletromagnéticas.

6.1.3 Cabos de Rede Comuns
Os três cabos de rede mais comuns são par trançado, cabo coaxial e cabo de fibra óptica.

Clique abaixo para obter mais informações sobre cada tipo de cabo.

Cabo de Par-trançado

A tecnologia Ethernet geralmente usa cabos de par trançado para interconectar dispositivos. Como a Ethernet é a base da maioria das redes locais, o par trançado é o tipo de cabeamento de rede mais comumente encontrado.

No par trançado, os fios são agrupados em pares e torcidos juntos para reduzir a interferência. Os pares de fios são coloridos para que você possa identificar o mesmo fio em cada extremidade. Normalmente, em cada par, um dos fios é de cor sólida e seu parceiro é da mesma cor listrada em um fundo branco.

Cabo Coaxial

O cabo coaxial foi um dos primeiros tipos de cabo de rede desenvolvido. O cabo coaxial é um tipo de cabo de cobre usado por empresas de TV a cabo. Também serve para conectar os diversos componentes que constituem os sistemas de comunicação via satélite. O cabo coaxial tem um único núcleo de cobre rígido que conduz o sinal. Esse núcleo é normalmente cercado por uma camada de isolamento, blindagem de metal trançado e uma capa protetora. É usado como uma linha de transmissão de alta frequência para transportar sinais de alta frequência ou banda larga.

Cabo de Fibra-óptica

O cabo de fibra óptica pode ser de vidro ou plástico com diâmetro aproximadamente igual ao de um cabelo humano e pode transportar informações digitais em velocidades muito altas por longas distâncias. Como a luz é usada em vez de eletricidade, a interferência elétrica não afeta o sinal. Os cabos de fibra óptica têm muitas utilidades e muitas possibilidades de comunicação. Eles também são usados em imagens médicas, tratamento médico e inspeção de engenharia mecânica.

Eles têm uma largura de banda muito alta, o que permite que transmitam grandes quantidades de dados. A fibra é usada em redes de backbone, grandes ambientes corporativos e grandes data centers. Ela também é muito usada por companhias telefônicas.








